il lavoro svolto da Giuliana Amato all'interno della Convenzione quando si sono chiusi i
lavori, quindi riconoscimenti ben meritati.
Ultima osservazione è che la delegazione italiana, che era composta appunto come rappresentante
del governo dal vicepresidente Fini, dall'onorevole Follini come rappresentante della Camera,
io rappresentante del Senato e con i nostri supplenti, abbiamo lavorato tutti in grande
armonia. Quindi la delegazione italiana non si è presentata secondo le distinzioni politiche
all'interno, ma abbiamo guardato tutti insieme come cercare di fare un progetto innovativo
e lungimirante per l'Europa del futuro. E è dall'Europa del futuro che dipenderà
il benessere, dobbiamo essere tutti coscienti, non soltanto il nostro ma anche quello dei
nostri figli. Grazie.
Si funziona. Posso togliere la giacca? Non ci riesco a parlare con la giacca.
Ci sarebbero molte cose da raccontare che ci interessano, perché sono poi chi cosa
ha detto la convenzione o ha proposto che dobbiamo radifendere rispetto alle cose che
siamo insieme, difendiamo le cose nelle quali crediamo, le aspettative che abbiamo tutte
insieme. Io me la sono posta sempre fin dall'inizio questa domanda, anche perché c'erano ragioni
forti di ridare sangue all'Europa. Io ricorderò sempre, come è un momento per me importante
prima che iniziasse la convenzione, così il lavoro di dialogo che ebbe e poi la lettura
del libro scritto da un giovane diplomatico che lo si legge proprio, è un fervente cattolico,
ora è a Washington, il quale ha avuto il coraggio di scrivere nel paese che ha più
giustamente, che è l'Italia, un libro che ha nel titolo oltre l'euro, che dice ma come
questo parla male di Garibaldi, insomma, no, lui non parlava male di Garibaldi, e vedi,
non sei diplomatico, ti ha fregato sul titolo, guarda perché è suo a questo punto il titolo,
ma esprimeva quel bisogno che era cresciuto e che non trovava risposta nell'Europa esistente di
andare al di là della costruzione di un mercato integrato, che è stata una cosa importantissima,
guai a noi se non prendiamo sul serio i benefici del mercato integrato, tutto quello in più che
ha portato alle nostre vite, tutto quel benessere che in qualche modo poi ci ha permesso di
diffondere in società come le nostre, che ci piaccia o no sono tra le più ricche del
mondo in effetti, ma ecco l'idea di questa Europa che è rappresentata interamente dalla
sua capacità di fare un mercato e di avere una moneta per le generazioni che sono entrate
nella vita europea, rispetto alle loro aspettative, rispetto al loro modo di vedere il mondo, rispetto
alle ingiustizie che vedono in questo mondo, alla necessità che avvertono di fare qualcosa
per migliorarlo, ecco questa Europa appariva sfittica e quindi non era sfittica soltanto
perché per ragioni sapete che non vanno poi imputate alla cattiveria degli uomini, ma
che risalgono al fatto che in una costruzione che cresce e che cresce cambiando di volta
in oltre 50 anni, secondo una logica che in gergo si chiama incrementale, è evidente
che dopo un po' i geroglifici prevalgono sulle linee rette, i labirinti prevalgono
sui luoghi ordinati, la moltiplicazione delle lingue, delle parole, dei linguaggi, delle
tecnicalità finisce per prevalere sul senso che le tecnicalità dovrebbero avere e quindi
c'era bisogno da una parte di dar vita ad un'Europa più leggibile, più trasparente
e quindi più dominabile dai cittadini europei perché se io non capisco neanche chi sta
facendo che cosa non sono neanche in grado di esercitare il mio doveroso, giusto, di
buon diritto, potere di critica e di rendere l'Europa qualcosa che vola, che è un mercato
ma che vola anche sopra il mercato, che sa rispondere ad aspirazioni che vanno al di
là della sola economia e che l'economia la innesta in un contesto di cui essa deve
essere consapevole di far parte, non di essere il principio e la fine di tutte le cose.
Quindi erano queste due fondamentalmente le aspettative, ci riusciremo, ci riusciremo
questa era la domanda che avevamo, ci siamo trovati lì in rappresentanti ragazzi di 28
paesi diversi e guardate che all'inizio davvero non ci capivamo perché c'erano alcuni che
parlavano lingue che noi non capivamo e per le quali inizialmente non c'era la traduzione
e poi sono arrivate le traduzioni, poi a dispetto dei francesi l'inglese più o meno
lo parlano tutti e quindi ci siamo potuti arrangiare, ma non era soltanto questione
di lingue, alla fine ecco è uscito un prodotto comune e questo è un risultato davvero importante
che se è potuto uscire con consensi veramente forti proprio su quei cambi di registro ai
quali mi riferivo poc'anzi vuol dire che l'Europa nella coscienza degli europei esiste, vuol
dire che una forza unificante attraverso la storia, quest'idea di Europa è riuscita
a produrla nei paesi europei, l'idea che siamo insieme perché abbiamo una storia comune
perché abbiamo qualcosa da fare insieme per noi e per il mondo, tanto forte quest'idea
d'Europa, mi permetterà Marco di dirlo, che ha finito per unificare anche come la chiamava
giustamente Lamberto la delegazione italiana al di là francamente delle aspettative,
io non ho mai dubitato che Marco Follini fosse un europeista come lo sono io, forse lo è
anche più di me, ma francamente nella sua maggioranza non tutti hanno il medesimo profilo,
scusami, ma no, è così, è così e noi che venivamo dal centro-sinistra eravamo molto
preoccupati, che cosa verranno a dire i rappresentanti del governo italiano? La storia si è evoluta
in modo tale all'interno di questa convenzione che il governo italiano è partito come prevedevamo
all'inizio, portandosi nella borza emendamenti che oggi sarebbe addirittura ingiusto ricordare,
perché quello che è giusto dire è che col passare dei giorni e delle settimane quegli
emendamenti non li ha neanche più discussi e presentati ed ha finito per collocarsi su
posizioni correttissime dal nostro punto di vista che ci hanno messo tutti dalla parte
degli europeisti, cioè vuol dire, questo io lo attribuisco alla forza dell'idea Europa,
al merito se volete dei nostri grandi padri e nonni fondatori che quest'idea in Italia
l'hanno radicata in modo tale che ha finito per essere più forte di chi non la vuole.
Si ha la sensazione che non lo sia così presente, per me va benissimo se si concorre
a stabilire un'intesa tra Stati Uniti e Russia perché l'ONU funzioni meglio, io sono il
primo ad essere contento, ma il presidente del Consiglio Europeo ieri non me lo ha detto
che cosa si aspetta che l'Europa come tale faccia rispetto alla questione irachena,
ha detto solo che cosa si aspetta che Putin faccia e forse dalla presidenza del Consiglio
Europeo ci si aspetta che parli dell'Europa oltre che della Russia, perché è molto carino
parlare della Russia, ma noi siamo presidenti del semestre europeo non del semestre russo
in questo momento, e io sono d'accordo con quello che il presidente del Consiglio ha
fatto per cercare di mettere d'accordo Putin e Bush all'insegna di una migliore presenza
dell'ONU, sono d'accordo su questo, ma ecco mi è mancato qualcosa in questa occasione,
ma brevemente che cosa allora abbiamo fatto noi di importante e in qualche modo quali
sono gli insuccessi, gli insuccessi ne ha già parlato largamente Lamberto, ci sono degli
ambiti nei quali noi avremmo voluto più maggioranza, perché capite benissimo che attribuire una
competenza all'Europa e poi dire decidiamo all'unanimità è un po' come non avergliela
attribuita, perché tutti lo sanno che quando si decide all'unanimità in realtà non si
decide. Eppure è capitato così, io sono considerato un filo inglese, può darsi che
lo sia, ma è doveroso dire che non è stata solo colpa degli inglesi, perché ciascuno
aveva il suo santuario da difendere, e spesso si nascondevano tutti dietro gli inglesi,
a volte sono stati costretti a venire allo scoperto, io vi posso assicurare che il discorso
standard dei ministri degli esteri che rappresentavano diversi paesi nella convenzione verso la fine
aveva prima parte elogio del principio a maggioranza e necessità di estenderlo ovunque possibile,
seconda parte indicazione della mia eccezione nella quale io voglio invece l'unanimità,
questo era il discorso standard pressoché tutti i ministri degli esteri. Abbiamo riportato
dei successi che è importante che conosciate, intanto questa cosa è la carta dei diritti
con forza giuridica, questo è veramente un cambiamento, è quello che ci fa dire che
al di là della mia querella sul fatto che forse questa non è propriamente una Costituzione
ma che lo può diventare, perché non c'è Costituzione se non parla dei diritti dei
cittadini, se parla solo degli Stati non è una Costituzione, se enuncia solo le competenze
rispettive degli Stati e del livello europeo non è una Costituzione, per esserlo deve
dire ai cittadini tu fai parte di quello che noi stiamo facendo, tu sei un destinatario
di quello che noi stiamo facendo, tu hai conseguentemente nei confronti degli organi degli unoni questi
diritti che puoi far valere in giudizio, questo è stato un'acquisizione molto importante
che è passata unanimemente, sono stati importanti, ne dico alcune delle cose sennò parlerei
troppo e non è giusto, secondo me sono stati molto importanti i nuovi valori e i nuovi
obiettivi che abbiamo dato all'Europa, guardate non sono soltanto parole, nella vita che abbiamo
sperimentato nei decenni trascorsi dell'Europa, il fatto che nei trattati ci fosse un addentellato
che prevedeva che la tutela dell'ambiente deve essere tenuta presente in ogni ambito
di politiche comunitarie, questo naturalmente è una leva offerta a chi fa politica, perché
le Costituzioni non vivono da sole, vivono attraverso chi fa politica dopo, ma offrono
le leve e se la leva c'è la tua politica è facilitata, se la leva non c'è la tua politica
è più difficile, allora è stato importante per noi introdurre l'eguaglianza tra i valori
dell'Unione, mancava l'eguaglianza, c'era la libertà, c'era lo stato di diritto, c'erano
i diritti fondamentali, non c'era l'eguaglianza, in fondo esiste, tra libertà e fraternità
c'è sempre stata egalità, ce l'abbiamo rimessa, ora fraternità si chiama solidarietà,
noi così l'abbiamo chiamata, ma uguaglianza ci voleva, era molto importante, specie in
questo tempo in cui tutto passa attraverso libertà, io sono libertario dalla nascita,
ma in fondo vorrei che si scrivesse chiaro che tutti sono eguali e tutti hanno diritto
ad essere trattati da eguali in un mondo nel quale tante diversità sono destinate a convivere
e tante diversità sono considerate inferiorità ed è questo ciò a cui noi dobbiamo far ribellare
l'Europa, abbiamo affermato il principio nella Costituzione Europea dell'economia sociale
di mercato, un principio badate che ha trovato l'accordo unanime di tutte le famiglie politiche
europee, dei popolari, dei socialisti, dei liberali, dei verdi, tutti d'accordo perché
il cuore del modello sociale europeo sta proprio nel senso storico oltre che culturale che
ha dai tempi di Adenauer l'economia sociale di mercato, quindi un'economia che è fondata
sui meccanismi di mercato ma allo stesso modo sui principi di giustizia sociale e di protezione
sociale, abbiamo affermato il principio del pieno impiego, sostituendolo alla formula
tradizionale alto livello di occupazione, pur sapendo che il pieno impiego in ciascun
momento dato non è probabilmente ottenibile ma per dare un senso al fatto che il pieno
impiego è un male e che la disoccupazione fin quando perdura quale che ne sia il livello
è un problema che le istituzioni pubbliche europee nazionali si devono porre, perché
altrimenti capite se si dà tropporetta agli economisti loro hanno anche ragione quando
dicono che un 2-3% di disoccupazione frizionale fa parte di ogni economia, ma voi vedete
la sentite da andare da un disoccupato a dirgli guarda che tu sei frizionale, quindi gli economisti
dicono che va bene così, insomma non lo si può fare questo, è una cosa che una costituzione
non può ammettere. Abbiamo in relazione a questo e questo è un fatto importante, abbiamo
cercato di legare fra di loro il coordinamento delle politiche economiche e il coordinamento
delle politiche sociali e anche su questo abbiamo avuto una battaglia comune dei popolari
e dei socialisti. Devo dire che i popolari europei sono meglio di tanti popolari che
si chiamano tali in Italia, perché l'attenzione che hanno avuto, allo stesso modo come l'ho
avuto io a queste cose, è stata veramente una ragione di soddisfazione per me, perché
questa è questa idea che l'Europa ha il patto di stabilità ma anche gli obiettivi
di Lisbona, la più formazione, la più istruzione, le politiche attive del lavoro, la ricerca
e l'innovazione, la rinnovazione dello stato sociale e poi l'unica cosa di cui si occupa
è che sia rispettato il patto di stabilità, questo non va bene, il patto di stabilità
non venga rispettato, ma la questione che ponevamo noi tutti, tutti quelli che sono
qui, va beh, non c'era Castagnetti ma la pensa allo stesso modo, abbiamo due bilanci
che sono tutte e due in regola col patto di stabilità, uno le risorse di cui dispone
le destina a migliorare i sistemi di istruzione, a fare il tempo pieno nella scuola, a mantenere
gli asili nido e a far funzionare la sanità, l'altro le destina a riduzioni di tasse per
chiunque paghi le tasse e poi ciascuno provvede a se stesso, questi due bilanci non sono iguali,
il primo è migliore del secondo rispetto agli obiettivi che l'Europa si è data, rispetto
a quello che il Consiglio Europeo ha deciso, allora a me sta bene che entrambi rispettino
al patto di stabilità, ma io vorrei che l'Europa portasse a privilegiare quel bilancio
al posto dell'altro ed è quello che deve fare se è fedele agli obiettivi che si è
data, allora creando poi in gergo tecnico un unico set di indicatori che mette insieme
quelli economico-finanziari e quelli economico-sociali, l'Europa di domani dovrebbe spingere i singoli
valori, ovvero senza parlarvi della questione dei valori religiosi che interessa molto
tutti noi per due ragioni, la prima è che io sono stato tra i più convinti assertori
della necessità a di collocare i valori religiosi nel preambolo della Costituzione, b di riconoscere
in un apposito articolo della Costituzione l'identità e il contributo specifico delle
chiese e delle organizzazioni religiose, direi che in più momenti di intesa con i
popolari ho fatto da battistrada io a queste cose, non perché i popolari se ne disinteressassero,
al contrario, ma perché se le proponevo io coltiva di più che se le proponeva un popolare
perché dal popolare se lo aspettava che lo facesse, da me alcuni se lo aspettavano
meno e io avevo il compito più difficile far passare queste cose nella famiglia socialista,
all'interno della quale devo dirvi la verità stavano con me i rumeni perché lì la chiesa
ortodossa è un po' come l'islam per gli islamici, ha una forza che si impone a tutti e qualche
mio compagno di partito così che la condivideva, ma c'era ancora molta guerra di Spagna diciamo
nei sentimenti di molti miei compagni di partito, io ho fatto da battistrada con grande convinzione
e la mia convinzione nasce dal fatto che ho più volte detto, più volte scritto e ho
profittato di quest'occasione per metterlo lì nero su bianco che nell'Europa del futuro
nell'Europa di queste diversità che convivono, nell'Europa che deve diventare se vuole assolvere
al ruolo al quale ora vuole assolvere in politica internazionale di esportazione dei benefici
che noi abbiamo dato a noi stessi e quindi il suo ruolo in Iraq non è quello di mandare
armati ma è quello di aprire un dialogo che riduca lo spazio del fondamentalismo che
parta dalla premessa che c'è un minimo comune nominatore tra le religioni che è rappresentato
dal riconoscimento dell'altro e dal valore della pace rispetto al disvalore della guerra,
questo è in tutte le religioni monoteiste anche nella religione islamica e quindi l'Europa
può diventare la fucina di una intesa tra le religioni su principi positivi e non su
principi negativi e di questa intesa l'Europa avrà bisogno perché non sarà possibile
far convivere pacificamente gli esseri umani del futuro se non sarà profondamente radicato
nelle loro coscienze che chiunque altro vale me stesso e che la pace tra me e l'altro
è una premessa ineludibile della vita umana, ora perché questo si radichi profondamente
nelle coscienze le religioni possono fare tantissimo, io laico dico possono fare di
più delle etiche laiche perché hanno una capacità di conformare i comportamenti degli
esseri umani ad una dimensione che l'etica laica non è in grado di raggiungere quindi
a me comunque per me è comunque importante che questo accada, i valori religiosi sono
nel preambolo non solo come patrimonio ma come valori attivi e il contributo specifico
delle religioni è riconosciuto proprio in funzione di questo apporto che esse danno
alla convivenza pacifica e possibilmente anche alla solidarietà tra gli esseri umani, io
sono stato tra quelli che hanno ritenuto che le radici cristiane potessero, la menzione
specifica delle radici cristiane da una parte potesse rappresentare quell'in più che faceva
venire meno il consenso al quale eravamo riusciti ad arrivare su tutto questo, notate che quando
era stata approvata la carta dei diritti la prima volta dalla convenzione precedente non
era riuscita quella convenzione neppure ad inserire l'aggettivo religiosi e parla soltanto
la carta dei diritti di valori spirituali non religiosi, l'opposizione in particolare
della Francia era stata assolutamente di ferro e aveva impedito questo, in questa occasione
emerso anche il consenso che c'era tra molti di noi su tutto questo, il ministro de Wilpeng
ha presentato l'emendamento sopprimere ma non lo ha illustrato, non lo ha illustrato,
io sono stato tra quelli che ci sono domandati se ci mettiamo le radici cristiane, non rischiamo
di far esplodere tutto quanto a danno anche di quello che abbiamo ottenuto e questa è
una considerazione ma mi direte è tattica, vi confesso che l'ho fatto anche per un'altra
ragione e qui molti di voi possono non essere d'accordo e su questo chiudo, il richiamo
alle radici cristiane è un richiamo che ha avuto in questi mesi come sua principale
motivazione l'idea che quando ricapitolate la storia d'Europa beh non potete ignorare
che per almeno tre secoli dal 900 fino al 1100-1200 il tessuto connettivo dell'Europa
è stata la cristianità ed è vero, sono stati i conventi, sono stati i monaci, è stato il
diritto canonico che è stato l'unico just comune di questo mondo centrifugato che era l'Europa
feudale quindi c'era un'eclesia che era incostituita da valori e principi della cristianità beh
io arrivo al punto di dire che quel contributo specifico che io mi aspetto dalle religioni
è un contributo capace di generare un fenomeno analogo cioè di creare un tessuto etico comune
nell'Europa dei diversi costituito dai principi dei quali prima parlavo che sono proprio
ciò che concorre all'unità delle nostre diversità e che dà questa nostra unità il senso positivo
di un impegno per migliorare il mondo per essere solidali non solo con noi stessi ma con chi
ha più bisogno di noi ma quest'eclesia sarà utopico nell'aspetto dalle religioni
mi aspetto dalla cristianità proprio per la maggiore apertura che oggettivamente e soggettivamente
ha saputo dimostrare in questi anni di assumere un ruolo protagonistico in questo dialogo
ma non di assumere un ruolo monopolistico anche perché non lo potrebbe fare un ruolo
di avanguardia un ruolo di promozione di comprensione reciproca tra le religioni e allora ecco che
ci sia questo tessuto di valori disteso dalle religioni ma siccome sarà impossibile che
sia da una sola ho preferito che si parlasse di religioni ed è una delle cose di cui sono
soddisfatto e mi fermo qua
la prima notizia è che in tutti questi mesi